[&laquo; Volver](./#/doc/README.md)

## I. Gramática

### 1.1. Sustantivo

*   Palabras con existencia real, independiente e individual.
*   Nombra a los seres, a los objetos, pero también a los procesos y los pensamientos.

#### 1.1.1. Género

*   No existe el artículo.
*   Solamente hay una palabra para cada animal, sea macho o hembra.
*   Para el masculino se usa **ñangcu** (macho) o **ñofæn** (varón).
*   Para el femenino se usa **mecherræc** (mujer o hembra).
    *   perro = ñangcuio fanú
    *   perra = mecherræco fanú
    *   ave macho = ñofæno naiñ
    *   ave hembra = mecherræco naiñ

#### 1.1.2. Número

*   Anteponiendo los nombres adjetivos "mucho" o "muchedumbre" = **tunituni** (mucho) o **izcæc** (todo).
    *   muchos hombres = tunituni ñofæn
    *   todas mujeres = izcæc mecherræc
*   Posponiendo la partícula **æn**, escribiéndola por separado.
    *   hombres, los hombres = ñofæen æn
    *   mujeres, las mujeres = nepæt æn

#### 1.1.3. Caso

*   Nominativo.- Es el sustantivo general y nombra al sujeto.
    *   el muchacho = cɥolu
*   Acusativo.- Igual al nominativo, designa al sujeto e indica el complemento directo.
    *   el muchacho = cɥolu eio
*   Vocativo.- Se usa para nombrar, llamar o invocar con énfasis a una persona o cosa.
    *   muchacho = cɥolu
*   Ablativo.- Se usa para indicar procedencia, causa, agente, instrumento, etc. y hace el oficio de complemento. Se agrega "con" = **len**.
    *   con el muchacho = cɥolu len
*   Genitivo.- Se usa para indicar posesión o pertenencia y lleva antepuesta la preposición "de".
    *   del muchacho = cɥolu ngo
*   Dativo.- Se usa para indicar el complemento indirecto. Va precedido de las preposiciones "para" o "a".
    *   para el muchacho = cɥolu ngo pæn
