[&laquo; Volver](./#/doc/README.md)

## I. Gramática

### 1.2. Adjetivo

*   La palabra que atribuye al sustantivo cualidades o propiedades, relaciones, valoraciones, origen o procedencia, cantidad, periodicidad.

#### 1.2.1. Reglas

*   Se presenta como una terminación invariable en genero y numero.
    *   buen hombre = peño ñofæn
    *   buena mujer = peño mecherræc
*   Si el adjetivo termina en vocal, se adjunta la sílaba **io** entre atributo y núcleo.
    *   caballo macho = ñancuio col
    *   el que es yunga = yungaio chipæc
*   Si al adjetivo se añade una **o** se convierte en plural. A estos plurales que terminan en **æn** se les añade una **o**.
    *   cañas grandes = mætcæn o kumo
    *   caballos grandes = utzhæn o col
*   Los adjetivos no varían en el Caso.
    *   de todo hombre = izcæc ñofnæro
    *   para todo hombre = izcæc ñofnæro pæn
*   Los adjetivos partitivos numerales y otros se ponen en el Caso del sustantivo.
    *   un hombre = onæc ñofæn
    *   muchos hombre = tunituni ñofæn
*   Los adjetivos varían en el Caso si están sustantivados.
    *   de todo = izçæro
    *   para todo = izçæro pæn
*   El adjetivo presenta vocablos y construcciones gramaticales, en superlativo.
    *   muy buen hombre = campeño ñofæn
    *   de todo hombre = izçæc ñofnær lequich
*   Se pueden formar oraciones con adjetivos comparativos.
    *   más fuerte eres tú que Pedro = lecɥna tarr oz tzhang Pedrong lequich
    *   eres tú más pequeño que yo = lecɥna tzhut oz tzhang mæiñ lequich
