[&laquo; Volver](./#/doc/README.md)

## I. Gramática

### 1.4. Verbo

*   Expresa una acción o un estado y el tiempo en que esa acción o estado se realizan.

#### 1.4.1. Reglas

*   Existen dos tipos de verbos.
    *   Verbo sustantivo: Ser = chi
    *   Verbo adjetivo: Traer = met
*   Propiedades del verbo.
    *   Las voces del verbo:
        *   Activa: Yo traigo = met eiñ
        *   Pasiva: Yo soy traído = metær eiñ
    *   Los modos del verbo: Indicativo, subjuntivo, imperativo, infinitivo.
    *   Los tiempos del verbo: Presente, pasado y futuro.
    *   Los números del verbo: Singular y plural.
    *   Las personas son tres para cada número.
*   Los verbos compuestos se forman de los participios acabados en **pæc** se añade **oiñ** u **oz**.
    *   funo pæc => funopæc oiñ (soler comer), funopæc oz
    *   mita pæc => mitapæc oiñ (soler traer), mitapæc oz
*   Participios terminados en **do**.
    *   visto = akado
    *   muerto = lumädo
    *   hecho = aiado
    *   escuchado = numädo
    *   subido = puiudo
*   Participio activo **päk**.
    *   el que es = chipäk
    *   el que come = funopäk
    *   el que baila = chimpäk
    *   el que dice = engapäk
    *   el que de = pikpäk
    *   el que ve = akapäk
*   Verbos terminados en **an**.
    *   ama = checan
    *   mira = acan
    *   trae = metan
    *   lleva = tzhacan
    *   haz = ai an
    *   pasa = poian
    *   ven = tanan
*   Uso de **pa**, para agregar "tener".
    *   yo tengo = chiñpa
    *   tú tienes = chizpa
    *   yo tenga = chimaiñpa
    *   tú tengas = chimazpa
*   Uso de **chäm**, para expresar futuro.
    *   yo he de ser = moiñ e chäm
    *   él ha de ser = aio f chäm
    *   ellos han de ser = aiongän chäm
*   Uso de **uno** o **unta**, para negación.
    *   sin traer = metuno, met unta
    *   sin jugar = ñeñuno, ñeñunta
    *   sin dormir = ssiaduno, ssiad unta
*   Uso de **ma**, para formar el presente de subjuntivo.
    *   yo tengo = met ma iñ
    *   tengamos = met ma ix
